输入事件的分发是个经典的话题。我将它分为“应用进程内”和“应用进程外”来说明。


## 应用进程内

### View的Touch事件分发框架概述

在View的层级结构里，会从上到下，即从父View到子View依次分发触摸事件。一般按ViewGroup的行为来讲，会检测可见的子View的边界是否和触摸事件坐标相交，在相交的前提下才会继续分发。

事件分发过程主要涉及的方法包含：

分发处理相关：

- View#dispatchTouchEvent
- ViewGroup#dispathTransformedTouchEvent
- View#onTouchListner.onTouch
- View#onTouchEvent，可能继而触发clickListener.onClick等

拦截相关：

- ViewGroup#onInterceptTouchEvent
- ViewGroup#requestDisallowInterceptTouchEvent

嵌套滚动相关：

- View#startNestedScroll
- ViewGroup#onStartNestedScroll

典型的触摸事件流（即一系列要分发的触摸事件）是(*代表可选)：

- ACTION_DOWN
- ACTION_MOVE* / ACTION_DOWN*(多点触摸，可根据pointerIndex判断触摸点编号)
- ACTION_CANCEL / ACTION_UP（若是多点触摸则会有多次）

即`ACTION_DOWN`作为起始，`ACTION_UP`作为结束，如果有意外发生，则会以一个`ACTION_CANCEL`作为结束。之间可以出现多次`ACTION_MOVE`以及子序列（除了`ACTION_CANCEL`的情况）

若需要保留`MotionEvent`实例，请使用`MotionEvent.obtain(MotionEvent)`方法，而不要作为成员变量，因为`MotionEvent`实例是被高度复用的。

分发的机制如下：

- 对于Down事件，父View按默认的行为，在`dispatchTouchEvent`中分发给可以获取焦点、可见、且触摸位于其边界内、层级更高的子View。若返回了`true`则代表消费此事件，并会继续消费后续事件。若返回`false`，则后续事件将不再分发至此。即，任何View必须在`Down`事件决定是否接收后续事件流。
- 对于确认消费事件流的子View，被认定为事件分发目标。在它层级之上的父View在后续触摸事件中，`dispatchTouchEvent`依然会触发（因为它在Down事件返回的值就是目标子View返回的true），此外，它的`onInterceptTouchEvent`也会被调用，除非分发目标View正是自己。在`onInterceptTouchEvent`中若返回了`true`，则代表父View拦截了后续所有事件。子View将无法收到此次事件，转而会收到`ACTION_CANCEL`事件（即拦截判断发生在分发给目标View之前）。
- 子View可以通过`requestDisallowInterceptTouchEvent`来阻止父View对触摸事件拦截。当然，此调用必须发生地尽可能早。若父View已经开始拦截时此调用无意义。
- 此外，子View可以通过`startNestedScroll`表示自己进行了嵌套滚动。这更类似一种`hint`机制，父View的`onStartNestedScroll`会按层级得到回调。若返回`true`表示接受，`false`表示拒绝。若接受了，一般隐含意思是，将不再拦截。
- View可以添加`onTouchListner`和`onClickListener`，以及`onLongClickListener`等，View也有`onTouchEvent`回调。它们的关系是，优先由`onTouchListener`判断是否处理触摸事件。若不处理，则再交给`View#onTouchEvent`回调，而这个回调中会包含一系列的手势检测，对于`ACTION_UP`时，则会试图调用`onClickListener`。它也会记录按压时长，从而在释放时根据需要调用`onLongClickListener`。

### 滚动检测

一般会以`GestureDetector`实例，在`onDispatchTouchEvent`中为其传递触摸事件，并提供不同手势触发的回调实现，来完成手势检测。但有时候需要手动检测时，步骤一般如下：

- 在ACTION_DOWN中返回true，从而可以得到后续事件，并记录DOWN事件的坐标。
- 在ACTION_MOVE时，和DOWN事件坐标对比得出手指移动偏移量，和`ViewConfiguration.TOUCH_SLOP`或其他参考值对比，来确认是否可以认为发生了滚动。

### 嵌套滚动案例

下面来举一个嵌套滚动的场景。有一个可滚动容器A，内部包含了一个内部也可以上下滚动的view B。当View B内部上下滚动到边界时，外部容器A继续滚动。

解决此场景类似于`NestedScrollView`中对`onInterceptTouchEvent`的处理，即子View若判断出了是竖直滚动，若可以滚动，则调用`startNestedScroll`，而父View除了复写`onNestedScroll`以接受嵌套滚动外，在`onInterceptTouchEvent`中的`ACTION_MOVE`中需要通过`getNestedScrollAxis`来检查是否有竖直方向的嵌套滚动正在进行，若有，则不应该拦截，否则，可以在它也判断出是竖直方向滚动时，返回`true`拦截此事件。一旦拦截后，子View将不再收到事件。



## 应用进程外

这里主要讨论输入事件是如何分发到应用进程中

> todo 待补充


dispatchTouchEvent调用栈
```
dispatchTouchEvent:53, MainActivity$TestView (org.tu.android)
dispatchTransformedTouchEvent:3131, ViewGroup (android.view)
dispatchTouchEvent:2731, ViewGroup (android.view)
dispatchTransformedTouchEvent:3131, ViewGroup (android.view)
dispatchTouchEvent:2731, ViewGroup (android.view)
superDispatchTouchEvent:528, DecorView (com.android.internal.policy)
superDispatchTouchEvent:1857, PhoneWindow (com.android.internal.policy)
dispatchTouchEvent:4105, Activity (android.app)
dispatchTouchEvent:69, WindowCallbackWrapper (androidx.appcompat.view)
dispatchTouchEvent:478, DecorView (com.android.internal.policy)
dispatchPointerEvent:13887, View (android.view)
processPointerEvent:6209, ViewRootImpl$ViewPostImeInputStage (android.view)
onProcess:5947, ViewRootImpl$ViewPostImeInputStage (android.view)
deliver:5400, ViewRootImpl$InputStage (android.view)
onDeliverToNext:5460, ViewRootImpl$InputStage (android.view)
forward:5419, ViewRootImpl$InputStage (android.view)
forward:5584, ViewRootImpl$AsyncInputStage (android.view)
apply:5427, ViewRootImpl$InputStage (android.view)
apply:5641, ViewRootImpl$AsyncInputStage (android.view)
deliver:5400, ViewRootImpl$InputStage (android.view)
onDeliverToNext:5460, ViewRootImpl$InputStage (android.view)
forward:5419, ViewRootImpl$InputStage (android.view)
apply:5427, ViewRootImpl$InputStage (android.view)
deliver:5400, ViewRootImpl$InputStage (android.view)
deliverInputEvent:8356, ViewRootImpl (android.view)
doProcessInputEvents:8325, ViewRootImpl (android.view)
enqueueInputEvent:8276, ViewRootImpl (android.view)
onInputEvent:8495, ViewRootImpl$WindowInputEventReceiver (android.view)
dispatchInputEvent:188, InputEventReceiver (android.view)
nativePollOnce:-1, MessageQueue (android.os)
next:336, MessageQueue (android.os)
loop:184, Looper (android.os)
main:7830, ActivityThread (android.app)
invoke:-1, Method (java.lang.reflect)
run:492, RuntimeInit$MethodAndArgsCaller (com.android.internal.os)
main:1040, ZygoteInit (com.android.internal.os)
```
