那么，来和自己聊聊天吧。
毫无疑问，字节，是我目前遇到的最棒的公司。它对员工的信任、给予员工围绕工作上的自由、待遇，都是很棒的，很利于工作展开的。
而一起协作的同事，也都足够专业，每个人都有自己独特的技术亮点，每个人之间在技术上不存在子集-父集合的关系，会有一些交叉，但也会有独特的突出的部分，是其他人所并不擅长、并不足够了解的。是的，每个人都有自己独特的发光点。
在这样的环境下，我却表现得缺乏足够的主导力，表现得畏手畏脚，并没有充分体现出自己的独到点。不过整个组里，很多时候也都是以这种“内敛”为主的基调。只有很少几个“组长”、“面试官”级别的才有“奔放”的感觉和底气。

> 离开一个充满优秀同事的地方，势必会为同事的专业水平感到时不时头疼、错失一个可以充满学习、竞争的环境。有失有得。也就是说，会在新环境中地位或许有所提升，需要去发挥更重要的作用，相对于项目而言。

从字节收获了什么呢，

1. 无惧挑战、不设边界

不要害怕挑战，不要害怕未知。勇敢去面对、去思考、去靠近。去直接查看源码，查找最直接的东西，不必害怕自己读不懂，没那么难。东西都是人写的，解决问题的思路都是大同小异的，自己可以设身处地去想自己要来解决会如何去做，这样也可以帮助阅读源码。每个人写的东西也是会尽可能让其易于阅读、维护的。如果自己读起来感觉到困难，那有时候是书写者的问题。

不要害怕挑战，从容思考，面对就好。对于读源码的东西，勇敢去读就好。不要主观给自己设定边界，相信自己能够了解更多。

2. 写写文档

当有人问起某个事情的时候，一句一句聊天的回复可能已经无法足够详细清楚地解释了，与其发送这样的聊天消息，不如编辑一个文档吧。此外，如果还有人遇到了这样的问题，直接可以发送文档索引即可。而不必每次都重复地发送信息。

也就是说，文档是一种很好的复杂信息记录、解释工具，可被多次查阅，避免自己记性变化、避免多人询问。

3. 站出来思考

随着见过的东西越来越多，看待某些代码的时候，已经可以不止从某些简单的角度来看，而是从更多的角度去思考眼前的代码。思考其所处的架构是怎样的，思考其代码涉及的东西是怎样的、基本的维护性、健壮性、拓展性、测试性等是怎样的，这段代码定位是怎样的、思考有无更好的解决方案。等等。

就像写小程序框架，有很多东西都可以类比安卓应用的平台开发过程、以及安卓平台所提供的东西。

4. 写轮子没什么可怕的

根据项目的实际需要，如果有很多地方确实没有很好的技术框架来解决，为什么不设计一个针对于此的框架，来高质量约束、高效率维护这些东西呢？轮子不是什么困难的事情。只需要发掘项目中的代码痛点、思考清楚一条合理的框架解决途径（外部的框架也不排除），就可以开始行动。即使是一些为了更好编写单元测试的针对项目的单测框架，都会是很有收益的事情。

5. 纯粹论事，摒弃杂念

在字节做事情是很纯粹的，也就是无比务实的。虚的东西很少有人在意，大家只需要专注于事情本身，为此充分讨论分享想法并行动即可。


在字节发现有哪些东西应该在未来更需要注意呢？

1. 沟通交流，人际关系

在字节，我在沟通交流方面，做的是比较差劲的。这导致的问题是，不仅其他人对你的能力、做的事情了解不多、了解不深，也会导致自己越来越难以融入整体团队，难以融入团队会是更严重的问题。信息互通、成员的想法互通效率会下降。你无法很好理解其他人所面临的问题、其他人所在处理的问题。当大家想一起分享事情的时候，你将难以很舒服地参与之中。得到的交流是不充分的。这对于工作来说，去上班就仅仅只是提供了一个场合。而完全忽略了里面人和人实体之间的很多软性的交流的空间。

而对于一个人来说，上班、工作的体验，应当不止是那些工作事情直接相关的东西，即工具、在线交流、网络、食物、环境等等，而有些和工作不直接相关，但和上班体验相关的、心理舒适程度相关的，就是同事之间的关系、氛围。人和人之间这种软的交流，有时候重要性其实一点不亚于前面那些东西。

也就是工作的舒服程度，不仅取决于工作的具体内容，也取决于工作同事之间的融入感。感情关系的建立。

人嘛，毕竟都是感情动物，即使是leader，也会有很多个人的感情，普通的员工，渴望在工作中得到一些感情，也绝对合理。而且比较重要。

2. 大胆分享

也是基于上面的，其实每个人都有自己擅长的、不擅长的技术方向。如果有可以分享的机会，其实完全可以尝试分享。

3. 自信、不必担心!

在字节，自己总感觉相比周围的同事，自己在很多方面还是不够优秀，但实际上，经过某些事情，还是可以发现，自己是比想象得要好，甚至也会得到一些重要的人的认可。那么，我们还有什么好担心的呢！多些自信，也不必害怕其他人比自己更发光。因为无论是自己去发光、还是周围人都在发光，这些事情，自己都已经经历过多次咯。



最后

字节是一家很棒的公司，在这里我改变了很多，我也会一直感激这家公司带给我的一切影响。但出于了个人对团队的适应的一些障碍、之前工作强度与压力、工作具体事务、优秀的同事们带来的竞争压力，我决定前往一个更小的范围的地方，去试图把自己的一些所得所获拿以致用，试图看看自己能否发挥出更多的可能性，看看是否有更多可以想象的空间。另外，从最基本面上来说，生活平衡、周末等应该也会有更多的时间来享受生活。