# 年终总结

## 个人贡献

帮助项目走向组件化，帮助开发基础类库，提出数据处理、埋点统计相关的工具，通过环境变量构建、仓库过滤配置等帮助项目提高了构建效率，减少了大量无意义的分支、代码提交，加快了测试交付。

## 个人反思

这算是过得成功的一年吗？不觉得。仅仅从补版情况来看，就很不容乐观。项目里的诸多问题，一年来，从我意识发现，有很多到最后并没有好转的迹象。虽然我们已经在一方面做出了改善的努力，但对于一些顽固的问题，依然没有真正有效解决。

这一年我们改善的努力包括：

1. 发版时间（大幅改善）

   从上半年最晚通宵到早晨5-6点，到如今最早下午6点即可发版。这说明，缩减发版时间不是做不到，只是需要坚定落实合理的发版制度而已。

2. 组件化

   今年是组件化真正走到线上的一年，其优点已不必多说。

这一年无法解决的问题包括：

1. 组件化潜在缺点

   但缺点也不容忽视，组件的版本管理以及依赖矛盾在未来必须用一定的工具加以控制和维护，以避免潜在的问题。

2. 埋点、监控困扰

   埋点是一滩泥沼，到现在也没有多少改善。随着组件化的代码抽离，以及页面的不断重构、改造，都牵连了老埋点的遗失。而产品总是会源源不断推出新的埋点方案，是否实际有用并不知道，对代码造成的长期入侵（可统计下埋点、监控代码与业务代码的比例）、难以维护无人关心，老埋点平台的滥用（DY, Appboy, AppsFlyer, GTM, GA, FA），老埋点业务缺失以及无法验证，总是在做和几年前无区别的体力活，技术含量的匮乏也是令人惋惜。

3. 设计不利。

   计算机工程的一大核心思维是复用思维。但对于这一年的UI设计而言，我们在绝大部分场景都无法做到复用。严苛的UI细节会徒增无意义的性能损耗，以此为习惯，导致App不仅难以兼顾多类型设备，更难以提供高效的体验。徒增了无意义的代码侵入和不稳定性。

4. 需求不利。

   来自业务方、产品提出的需求内容，虽然看似可能满足局部场景，但实则无法顾全海外市场整体思维，忽略国际化的思考，徒增了很多未来迈向国际化的围墙。而做到现在，除了不断推倒重来，就是推倒重来。都是简单技术的重复体力劳动，缺乏真正的技术产出，缺乏真正的核心竞争力。

5. 代码恶化。工具深渊。

6. 自动化测试尚未见效。

   目前来看，虽然覆盖了一定的回归测试场景，维护成本也看似逐渐走低。但目前为止，从自动化测试发现的真正问题，接近于无。因此从这个点上来看，自动化测试目前属于高投入，但收益甚微。在未来，当页面发生局部重构或大幅重构时候，当页面的业务发生改变的时候，自动化回归测试都面临很高的维护成本。当下的维护成本也是来源于此，以及测试数据、测试账号的各方面困扰。维护成本一直存在，且99%的不通过案例皆不属于业务代码问题。

## 总结而言

今年留下的问题：

1. 我们依然无法控制任何需求的风险。永远不能从容面对，也没有解决方案。
2. 组件化不够彻底，新老工具、基础类混用使得过渡期充满隐患，项目也较为混乱。
3. UI的设计方案使得代码复用率极低。不符合计算机工程思维。
4. 埋点方面，老旧埋点无法得到保证也不敢删除，导致代码混乱。新的埋点方案过于依赖手动，过于依赖当下需求场景，缺乏与“无埋点”技术方案的折中考量。不符合计算机工程思维。

关键点：

1. 与计算机工程思维违背。
2. 与国际化App理念违背（按Google理念）。
3. 需求风险不可控。
4. 缺乏技术核心力量，缺乏有深度的技术产出。

## 意味着什么

上述的核心问题实际并非今年特有，只是个人而言，从过去到现在，个人的思考方式发生了一些变化。以前更专注于技术提升，但现在发现有一些问题似乎很久很久也没有得到解决，也没有好转。这些问题如果继续保留，则意味着：

1. 不符合计算机工程 思维意味着项目更不稳定、更难维护、更难拓展。
2. 不符合国际化App 思维意味着项目更难开拓海外市场，难以打败竞争对手。
3. 需求风险不可控 意味着研发质量充满不确定因素。
4. 缺乏有深度的技术产出 意味着技术方面的工作只是在不断重复，难以产生技术影响力，难以提升项目团队技术竞争力。

## 个人感想

作为计算机科学与工程学院毕业的人，我从事技术研发的目标在于，去抽象提炼场景难题，用技术解放低效的重复劳动，而不是一而再再而三进行简单、低水平的技术任务。尽管，我在此方面做出过很多努力，埋点工具、数据工具、组件打包等，从多个方面帮助项目提升开发效率，但迫于现状，依然有很多业务需求、UI设计等各方面的方案，让我感到无法与计算机工程的某些核心理念吻合。不可抽象、不可复用、不通用、不易用，与Google在App领域所提倡的理念也背道而驰。这让我经常觉得对于个人、对于用户，都是一种挫败。这种技术上、思维上的挫败远高于公司其他方面的弊端给我的挫败。

我相信很多身边的研发同事，他们都很优秀，心中势必有同样的想法。只是无奈很多东西已经超出了自己的影响范围。而我所能告诉自己的也只有相信公司会越来越好。