梳理一下需求开发流程吧。

## 需求迭代开发流程

1. 了解阶段
    1. 确定PM, Owner, 其他RD。
    2. 阅读需求文档，了解背景。
    3. 阅读相关代码，熟悉模块。
2. 开发
    1. 确定技术方案。
    
        和以前公司不同的是，在这里很需要技术方案的意识。需要考虑的几个要素：
            - 是否满足产品需求
            - 是否安全可靠
            - 是否便于后期维护
            - 是否有更精简的方案（不一定多就是好，足够即可）
            - 多站在需求方、小程序开发者、宿主方、功能提供方的角度思考。

    2. 开分支，写代码。
    2. （可选）自行修改基础库
        1. （可选）基础库开启新分支编写改动，如果前端同学太忙，可以帮助后面合并改动。
    3. （可选）使用自己更改的基础库编写测试小程序测试。
        1. （可选）编写并发布自己的测试小程序，可用于该需求的辅助验收（如产品验收，QA一般会走自己的小程序或其他方式）
    4. 技术方案的确定可能会有变更，多和小程序开发者、产品、前端、功能提供方同学沟通思考。
    5. 可以早些升级组件版本，miniApp, miniGame（基础库变更），到AppbrandTest中测试。或者AppbrandTest使用源码依赖，尽早在AppbrandTest测而不要一直在Demo中测。
3. 验收 & 合入
    1. 确定没什么变动了后，自测通过后，发布AppbrandTest包，更新所需测试小程序demo、测试包到技术文档。
    2. Rocket更改状态。
    3. 找QA开始介入测试，找产品验收。
    4. 不着急开MR，因为MR开早了，如果代码变动，比如合入时机晚了需要解析冲突，需要重新merge alpha -> 自己分支再提交，这会需要重新cr，因此可以等晚一些，不会有新的提交时候再提mr。但也需要提前考虑包大小问题。可能会带来额外的等待mr批准的时间。
    5. mr后，在当周发版中补充自己的合入内容。

## 对接角色差异 & 服务对象差异

和之前公司比，这个项目要对接的人员更为复杂。以前对接的是 产品、UI、网关、测试、其他关联系统RD。这里要对接的可能会是：产品、测试、小程序开发者CP、宿主端、前端基础库、前端IDE。

因为对于一个小程序sdk的产品，要服务的是2B,2C,2D：宿主研发、小程序开发者、小程序用户（不同宿主用户下不同小程序下的用户）。而一般的纯前端产品则只需要服务用户即可。

## OWNER意识 收益意识 OKR意识

如何积极推进一个需求的落地、方案制定、研发实施、到测试验收/产品验收、以及预期收益和实际收益对比。

对于大部分需求，收益在预期和开发、验收过程中、最后到线上都应该是正向的。但如果出现了负向收益的隐患，我们应该尽早去考虑解决方案与规避手段，确定各方式可行性，从而避免浪费过多成本在负向收益或无意义的事情上。
理论上这种负向收益应该在方案制定过程中就能被分析到，并提出合理方式解决，而不应该在更后期的环节。这是最佳的处理方式，能很大程度避免成本资源浪费。
但如果负向收益的风险是在开发过程中、测试过程中所发现，经过分析评估确认整理之后，便可以尽早跟产品沟通，确认是否可以接受。若无法接受便可提前考虑其他方式，比如方案调整，或不上此次需求内容。

这里推崇 OKR，即“目标”和关键结果。把目标、收益作为核心标准。高优先级高收益的低成本，是最理想的力推目标。优先级是最主要的衡量标准，其次是收益 与 成本。 收益/成本（单位成本收益） 可以作为次级排序，来在相同优先级下确定相同成本单位时带来的更高收益。

## 自动化意识

## 所以是自驱意识