在这个项目中，以目前的结构和方式进行开发，就像是在刀尖上跳舞。
而且每次出现问题后，所进行的问题回溯流程、报告，在我看来，它们实际上起到什么作用了吗？没有。
人会避免犯错吗？不可能，所以开这么多会，再三叮嘱的意义呢？就仅仅为了提高那本来已经不能再怎么提高的意识和心态吗。
墨菲定律是不变的真理，没必要去违背真理做这些无意义的事情，“无论有多小的可能，它都会发生”。
与其去讨论问题发生过程，去追究责任，去再三检讨反思，还不如把精力投在可靠的系统建设上。
人永远都不可能不犯错，但程序、机器不会。
与其讨论如何让开发、让测试提高警惕，不如去思考如何提高系统的可测试性、健壮性，去自动检查、规避这些人类所可能犯的错误。

所以在我眼里，这公司除了传统守旧，没有足够的科学意识，也没有创新的见解。
出了事情，领导会认为，是手下的人不够严谨、不够谨慎。但实际情况，手下谁不知道要严谨、谁不知道要细致，但有用吗？
我们都做到了所能意识到的一切。但为什么会出问题，这问题的产生看似是不严谨不细致，但实际上，换做是任何人，可能也无法做到。因为这本来就是人类的特点。
上层没必要一直反复强调一个人类已知且无法克服的这个特点。
去把时间和精力真正投入到事情的本质上吧，去遵守科学，以更具有科学的眼光解决问题，而不是传统的思维看待问题。

我倒是乐意回头有兴趣的话，去跟自己家里的几个长辈领导讨论这些问题。看看他们怎么想。